### 条件渲染和列表渲染
---
**v-if/template v-if**
-
`v-if`是一个指令，需要将它添加到一个元素上。如果想切换多个元素，可以包装在`<template>`元素中。

**v-show**
-
另一个根据条件展示元素的选项是`v-show`指令。与`v-if`不同的是有`v-show`的元素会始终渲染并保持在DOM中。`v-show`是简单的切换元素CSS属性的`display`。  
> 注意！`v-show`不支持`<template>`。

**v-else**
-
可以用`v-else`指令给`v-if`或`v-show`添加一个“else块”。`v-else`元素必须立即跟在`v-if`或`v-show`元素的后面——否则不能被识别。

**组件警告**  
将`v-show`用在组件上时，因为指令的优先级`v-else`会出现问题。因此不要这要做：
```
<custom-component v-show="condition"></custom-component>
<p v-else>这可能也是一个组件</p>
```
用另一个`v-show`替换`v-else`：
```
<custom-component v-show="condition"></custom-component>
<p v-show="!condition">这可能也是一个组件</p>
```
这样就可以达到`v-if`的效果。

**v-if vs. v-show**
-
在切换 `v-if`块时，Vue.js有一个局部编译/卸载过程，因为 `v-if`之中的模板也可能包括数据绑定或子组件。`v-if` 是真实的条件渲染，因为它会确保条件块在切换当中合适地销毁与重建条件块内的事件监听器和子组件。  
`v-if`是惰性的：在条件第一次变为真时才开始局部编译，并且编译会被缓存起来。  
`v-show`则简单得多——元素始终被编译并保留，只是简单地基于CSS切换。  
一般来说，`v-if` 有更高的切换消耗而 `v-show` 有更高的初始渲染消耗。因此，如果需要频繁切换 `v-show` 较好，如果在运行时条件不大可能改变 `v-if`  较好。

## 列表渲染

**v-for/template v-for**
-
可以使用`v-for`指令基于一个数组渲染一个列表。形式为`item in items`(也可以使用`of`)，`items`是数据数组，`item`是当前数组元素的别名。  
在`v-for`块内能完全访问父组件作用域内的属性，另有一个特殊变量`$index`，是当前数组元素的索引。
> 公共标签可以使用父组件作用域内的属性

为索引指定别名(如果`v-for`用于一个对象，则可以为对象的键指定一个别名)：
```
<div v-for="(index, item) in items">
  {{ index }} {{ item.message }}
</div>
```
`template v-for`类似于`template v-if`，可以渲染一个包含多个元素的块。

**数组变动检测**
-
1. 变异方法  
Vue.js包装了被观察数组的变异方法，故它们能触发视图更新：
> * push()
> * pop()
> * shift()
> * unshift()
> * splice()
> * sort()
> * reverse()
2. 替换数组  
变异方法修改了原始数组，也有非变异方法，如`filter()`，`concat()`和`slice()`，不会修改原始数组而是返回一个新数组。在使用非变异方法时，可以直接用新数组替换旧数组。
> Vue.js 实现了一些启发算法，以最大化复用 DOM 元素，因而用另一个数组替换数组是一个非常高效的操作。
3. track-by  
有时需要用全新对象(例如通过API调用创建的对象)替换数组。因为 `v-for` 默认通过数据对象的特征来决定对已有作用域和 DOM 元素的复用程度，这可能导致重新渲染整个列表。但是，如果每个对象都有一个唯一 ID 的属性，便可以使用 `track-by` 特性给 Vue.js 一个提示，Vue.js 因而能尽可能地复用已有实例。  
在替换数组`items`时，如果Vue.js遇到track-by指示的新对象时，可以复用这个已有对象的作用域与DOM元素。
4. track-by $index  
如果没有唯一的键供追踪，可以使用 `track-by="$index"`，它强制让 `v-for` 进入原位更新模式：片断不会被移动，而是简单地以对应索引的新值刷新。这种模式也能处理数据数组中重复的值。  
这让数据替换非常高效，但是也会付出一定的代价。因为这时 DOM 节点不再映射数组元素顺序的改变，不能同步临时状态（比如 `<input>` 元素的值）以及组件的私有状态。因此，如果 `v-for` 块包含 `<input>` 元素或子组件，要小心使用 `track-by="$index"`。
5. 问题  
因为JavaScript的限制，Vue.js不能检测到下面数组变化：  
> 1. 直接用索引设置元素，如`vm.items[0] = {}`  
> 2. 修改数据的长度，如`vm.items.length = 0`

问题1，Vue.js扩展了观察数组，为它添加了一个`$set()`方法：
```
// 与 `example1.items[0] = ...` 相同，但是能触发视图更新
example1.items.$set(0, { childMsg: 'Changed!'})
```
问题2，只需用一个空数组替换`items`。  
除了 `$set()`， Vue.js 也为观察数组添加了 `$remove()` 方法，用于从目标数组中查找并删除元素，在内部它调用 `splice()` 。因此，不必这样：
```
var index = this.items.indexOf(item)
if(index !== -1) {
    this.items.splice(index, 1)
}
```
只需这样：
```
this.items.$remove(item)
```
**使用`Object.freeze()`**  
在遍历一个数组时，如果数组元素是对象并且对象用`Object.freeze()`冻结，需要明确指定`track-by`。

**对象v-for**
-
也可以使用`v-for`遍历对象。除了`$index`之外，作用域内还可以访问另外一个特殊变量`$key`。  
```
<li v-for="value in object">
    {{ $key }} : {{ value }}
  </li>
```
也可以给对象的键提供一个别名：
```
<div v-for="(key, val) in object">
  {{ key }} {{ val }}
</div>
```
> 在遍历对象时，是按`Object.keys()`的结果遍历，但是不能保证它的结果在不同的JavaScript引擎下是一致的。

**值域 v-for**
-
`v-for`也可以接收一个整数，此时将重复模板数次。
```
<span v-for="n in 10">{{ n }}</span>
```

**显示过滤/排序的结果**
-
有时我们想显示过滤/排序过的数组，同时不实际修改或重置原始数据。有两个办法：
> 1. 创建一个计算属性，返回过滤/排序过的数组
> 2. 使用内置的过滤器`filterBy`和`orderBy`

计算属性有更好的控制力，也更灵活，因为它是全功能JavaScript。但是通常过滤器更方便。
